# Как находить время для своих проектов

**Примечание от редакторов** Рэйчел Эндрю (Rachel Andrew) знает немного или даже больше о
том, как запускать продукты. В марте 2014 она поделилась своими мыслями об этом в
издании [net magazine][1].

> Цели это мечты с дедлайнами — *Диана Шарф Хант*

В последний раз [я предложила вам поразмыслить о создании своего проекта][2] как о
способе увеличить и разнообразить ваш доход. В тоже время, работая полный рабочий день
(пусть и как фрилансер) и уделяя время семье, друзьям и хобби, то может показаться, что
невероятно сложно найти время для этих самых *своих проектов*. Сегодня я хочу
поделиться некоторыми тактическими хитростями о способах уделять время свои сайд-
проектам и как находить желание на самом деле работать над ними.


## Определение своих целей

Сила заключена в осознании целей, записывании их и установлении дедлайнов. Легко
тратить всё свободное время в мыслях о книге, которую вы хотите написать, или о
стартапе, который хотим запустить. Пока мы на самом деле не сделаем первый шаг и не
очертим финишную черту, мы так и будем откладывать свои мечты в дальний ящик.

Выберите цель, определись до деталей с тем, что вы хотите создать, и наконец определите
дату запуска.


## Планирование шагов по достижению цели точно в срок

В тот самый момент когда, вы определитесь с конечной целью и сроками, вы сможете начать
планирование вашего времени, отталкиваясь от конечной даты и до сегодняшнего дня. Если
ваша цель большая и составная и дедлайн грозится настигнуть вас только через несколько
месяцев, то разбейте вашу задачу на более мелкие, которые можно завершить за обозримые
сроки, например за месяц. Уделите внимание идее Брайана Кэйсела (Brian Casel) о
«[Водопадных списках дел][3]» для того, чтобы точнее понять как разбить одну большую
цель на несколько маленьких.

Теперь настало время побыть реалистом. Скорее всего вы будете ограничены по времени для
работы над своим проектом. Я покажу вам несколько способов увеличить доступное для
работы время, но перед этим вы должны убедиться в том, что вы поставили себе реальную и
достижимую цель. Запуск проекта в приемлемые сроки несомненно означает для вас тяжёлую
работу, но при этом вы не должны отказывать себе в еде и сне. Безошибочный способ
потерять желание что-то делать это понимать, что ты отстаёшь от требуемых темпов
работы. Не направляйте себя в сторону поражения, устанавливая себе нереальные временные
рамки.

Если разбив задачу на более мелкие, вы осознали, что у вас нет столько времени, чтобы
сделать всё и при этом успеть к дедлайну, то у вас есть выбор. Можете ли вы вычеркнуть
какие-то задачи из списка на запуск и перенести их на пост-стартовую стадию проекта?
Или вам всё-таки требуется больше времение, чтобы завершить проект и поэтому вы
перенесёте дату запуска?

Я всегда стараюсь выбирать первый вариант, если это возможно. Будьте настолько
безжалостными, насколько это возможно в поиске задач, которые могут подождать до того
пост-стартовой стадии. Я публиковала в [Smashing Magazine][4] статью о важности
быстрого старта проекта на этапе минимально значимого продукта, и дальнейшем его
развитии, основываясь на пользовательских отзывах. Этот метод необязательно работает
для всех; тем не менее, держите в уме, что многие задачи можно упростить: например,
можно использовать сервис _доставки_ вашего товара (например [Gumroad][5]) вместо того,
чтобы самому создавать платёжные шлюзы и строить инфраструктуру по доставке вашего
материала покупателям.


## Поиск времени

> Не говорите, что у вас нет времени. У вас столько же часов в сутках, сколько было у
> Луи Пастора, Микеланджело, матери Терезы, Леонардо да Винчи и у Альберта Эйнштейна. —
> *из «Маленькой книги жизненных инструкций» от Джексона Брауна младшего*

Мы находим время на те вещи, которые действительно важны для нас, хотим мы того или нет
(другими словами, неважна осознаность этого процесса). Успех «поиска времени» часто
зависит от значимости и важности цели конкретно для вас самих; настоящая цель должна
быть ценной настолько, что вопрос о её приоритетности даже не встаёт. Если вы замечаете
за собой постоянную нехватку времени на то, чтобы достигать какой-либо прогресс, то вам
стоит присмотреться к себе и ответить честно самому себе на вопрос: это действительно
то, чего я хочу? Если вы чувствуете, что всё таки это действительно важная для вас
цель, то не стесняйтесь выставить приоритет для этой задачи и рассказать о ней вашим
близким.

### Объяснение вашей планируемой нагрузки семье и друзьям

Дополнительная работа, необходимая для запуска сайд-проекта, может быть встречена
непоманием со стороны семьи и друзей, не работающими с вами в одной сфере. Они могут
обидеться за вашу увеличенную нагрузку, так как могут думать, что вы используете это
как отговорку для нежелания общаться и проводить с ними время.

Если у вас на руках будет реалистичный план и точные сроки его реализации, то это всё
сильно поможет с близкими. Расскажите им про проект и про дату запуска, также дайте
понять, что этот проект — не задуман специально только для того, чтобы без конца
сжигать ваше свободное время. Если ваши друзья и близкие будут с вами заодно, это
поможет вам правильно выбирать время для работы и более отвественно им пользоваться. У
вас должно будет появиться желание держать их в курсе своего прогресса на пути к
финишу.

### Составьте расписание на каждую неделю

Я считаю очень важным, чтобы свои сайд-проекты вы воспринимали как [граждан первого
класса][6], точно также как другую работу. Если вы фрилансер, работающий на клиентов,
то ваш проект должен удостаиваться того же внимания, что и клиентский. Даже если вам
удаётся уделять всего половину дня в неделю важно уделять достаточно внимание, чтобы
проект взлетел. Настолько, насколько это возможно закрепите время на еженедельную
работу над проектом. Регулярные рабочие часы работают особенно хорошо, если вы можете
внести их в своё расписание. Спланируйте каждый доступный час по задачам для того
использовать ваше время как можно более эффективно.

### Используйте время простоя

Несколько лет назад, я дистанционно получила образования Открытого Университета
Великобритании. Я прочитала все необходимые для курсов материалы в те моменты, когда
ждала дочь с её балетной школы. Вы можете очень эффективно использовать вынужденный
простой, если подготовитесь к нему. Хороший список дел лучший способ быть во всеоружии
при появившемся случае. Если вы обнаружили себя работающим над проектом клиента и у вас
потеряно утро из-за внезапно отменившейся встречи, вы можете без труда взяться за
работу за следующую в списке задачу. Некоторые виды задач очень хорошо подходят для
работы во время путешествий. Когда у меня намечается поездка или полёт, я проверяю, что
все необходимые документы сохранены на диск и список для чтения перенесён на Kindle,
соответственно я извлеку максимум выгоды из оффлайн-времени.

### Отдавайте на аутсорс, чтобы выиграть время

Если вы можете позволить, то попробуйте отдавать некоторые задачи на аутсорсинг — это
может помочь развитию вашего проекта или освобождению части вашего времени. На самом
деле необязательно отдавать на аутсорс задачи прямо относящиеся к вашему проекту. Если
вы проводите каждое субботнее утро за уборкой своего дома, то вы можете подумать о
найме домработницы. Вы не думали упростить себе жизнь, используя такие сервисы как
[FancyHands][7], для продолжительных, но простых задач, как например поиск цитат для
развлекательного блога. Убедитесь, что вы не занимаетесь время-ёмкой работой, обманывая
себе тем, что вы двигаетесь вперёд в то время, когда вы захламляете своё время
задачами.

### Оптимизация рабочего пространства и процесса

По своей природе, сайд-проекты часто разрабатываются в сжатые сроки и соответственно
урывками: несколько часов субботним утром, по час каждый вечер. Вы должны быть уверены,
что когда вы сядете за работу у вас будет всё заготовлено: инструменты настроены,
программы установлены, всё готово в работе и вам не придётся тратить драгоценное время
на настройку вашей IDE. Потратьте немного времени на старте, чтобы обеспечить лучший
рабочий процесс, для того, чтобы быть уверенным, что те небольшие промежутки времени,
что у вас есть помогут продвинуться к запуску проекта.


### Избегайте переоптимизации планирования 

Инструменты, ипользуемый для планирования всегда очень субъективная тема для
разговоров. Я применяю стандартный GTD (Getting Things Done) и использую OmniFocus. Мне
кажется важным записывать цели и задачи в какой-либо форме; в какой форме вы будете
делать зависит только от вас. Не важно, что вы будете использовать — текстовый редактор
или бумажный ежедневник.

### Умение говорить «нет» преграждающим путь к цели

На пути к цели вы вероятнее всего встретите другие возможности или препятствия.
Научитесь говорить «нет» тем вещам, которые не помогут достичь цели. Поможет ли вам
посещение завтрашнего мероприятия или чтение запланированной книги стать на шаг ближе к
цели?

Мне достаточно проще отказывать себе в бесполезны вещах, чем в кажущихся полезными.
Когда я движусь к цели, я счастлива отказаться от социальных развлечений; в тоже время
профессиональная конференция заставляет задуматься. В таких случаях я задаю себе уже
другой вопрос: может ли участие в конференции повлечь за собой перенос сроков?

### Не отвлекайтесь на пост-стартовые задачи

Я постоянно замечаю, что люди вместо того, чтобы сконцентрироваться на шагах к запуску
проекта, начинают исследовать и читать статьи, имеющие смысл только при готовом проекте
и только после его запуска. Часто люди беспокоятся об аналитике своего проекта.
Забудьте. Оставьте всё это на тот самый момент, следующий сразу после запуска проекта.
Если вы боитесь, что крутая идея вылетит у вас из головы, то запишите её, чтобы
проанализировать позже. Добавляйте пункты в этот список, и откройте его после того как
запустите проект, для того чтобы развивать его на новой стадии.


## Реалистичное расписание и честное планирование станут вашей серебряной пулей

Когда люди спрашивают меня о том, как я успеваю делать так много, иногда кажется, что
они ждут рассказа о магическом трюке с помощью длинных рукавов. Но единственно верный
ответ в том, что я работаю. Стоит заметить, что когда я замечаю, что работа начинает
занимать всё больше и больше свободного времени, а дедлайны приходится откладывать, то
я понимаю, что допустила ошибку в планировании.

Оказывается, что во время работы над конкретными целями и чётко спланированным
расписанием, обычно успеваешь выполнить всё необходимое. В эти моменты я получаю
наслаждение от остальных занятий, так как точно знаю, что двигаюсь на пути к цели. Как
[говорит][8] GTD-гуру Дэвид Аллен (David Allen)

> Вы будет чувствовать себя хорошо во время того, когда что-то не делаете, только
> тогда, когда вы точно знаете то, что вы не делаете.

Пока у вас нет ясного расписание сегодняшний и следующие дни, ведущее вас к запуску
проекта, вы так и будете плыть по течению и никогда не запуститесь или будет постоянно
беспокоиться и чувствовать себя отвратительно в любой момент времени, если поймаете
себя на том, что не занимаетесь своим проектом. Определите цель и составьте план по по
планомерному достижению цели. **А теперь закатайте рукава и принимайтесь за работу.**


[1]: http://rachelandrew.co.uk/archives/2014/01/28/net-magazine-pro-ways-to-launch-a-product/
[2]: http://alistapart.com/column/your-side-project-as-insurance-policy
[3]: http://casjam.com/the-cascading-to-do-list-or-how-to-get-big-things-done/
[4]: http://www.smashingmagazine.com/2013/11/08/building-a-successful-product-start-small-and-listen/
[5]: https://gumroad.com/
[6]: http://www.rachelandrew.co.uk/archives/2013/11/11/making-your-product-a-first-class-citizen/
[7]: http://fancyhands.com
[8]: http://www.davidco.com/newsletters/archive/1111.html
